# Dockerisation back et reverse proxy

Félicitations pour avoir terminé le premier challenge ! Nous allons maintenant complexifier notre application en ajoutant un service backend et en mettant en place un reverse proxy pour gérer l'accès à nos différents services de manière plus professionnelle.

Ce challenge part du principe que vous avez une application fonctionnelle avec un frontend et une base de données PostgreSQL dockerisés, ainsi qu'Adminer (solution du Challenge E01).

## 🎯 Objectifs Pédagogiques

*   **Appliquer** les commandes Docker pour la construction d'une image backend.
*   **Évaluer** la construction d'une image Docker optimisée (penser aux multi-stage builds si pertinent).
*   **Intégrer** un nouveau service backend dans une architecture Docker Compose existante.
*   **Comprendre** le fonctionnement et l'utilité d'un reverse proxy.
*   **Mettre en œuvre** un reverse proxy (Caddy) pour router les requêtes vers les services appropriés via des sous-domaines.

## 🚀 Votre Mission

1.  **Dockeriser le Backend (`backend`) :**
    *   Créez un `Dockerfile` pour votre application backend.
        *   Utilisez une image de base Node.js légère (ex: `node:XX-alpine`).
        *   Le `Dockerfile` doit copier le code source, installer les dépendances (`npm install --omit=dev` pour la production), et définir la commande pour démarrer le serveur backend (ex: `npm start`).
        *   Pensez à `ENV NODE_ENV=production`.
    *   Intégrez ce nouveau service `backend` dans votre fichier `docker-compose.yml` existant.
        *   Le backend n'a **pas** besoin d'exposer de port directement à la machine hôte dans cette étape, car le reverse proxy s'en chargera.
        *   Assurez-vous qu'il puisse communiquer avec la base de données `db` si nécessaire (même si l'exemple ci-dessus ne le fait pas activement).

2.  **Mettre en place un Reverse Proxy avec Caddy (`caddy`) :**
    *   Ajoutez un service `caddy` à votre `docker-compose.yml` en utilisant l'image officielle `caddy`.
    *   Créez un fichier `Caddyfile` à la racine de votre projet.
    *   Configurez Caddy pour qu'il agisse comme reverse proxy pour vos services :
        *   **Frontend :** Accessible via `http://localhost` (ou `http://app.localhost` si vous préférez).
        *   **Backend :** Accessible via `http://api.localhost`.
        *   **Adminer :** Accessible via `http://adminer.localhost`.
    *   Le service `caddy` sera le **seul** service à exposer les ports `80` (et `443` si vous souhaitez expérimenter avec HTTPS, bien que non requis pour ce challenge) à la machine hôte.
    *   Les services `frontend`, `backend`, et `adminer` ne devront plus avoir de section `ports` dans `docker-compose.yml` (sauf si vous voulez garder un accès direct pour le débogage, mais l'objectif est d'utiliser Caddy).

3.  **Modifier la configuration du Frontend (si nécessaire) :**
    *   Si votre frontend doit appeler le backend, assurez-vous qu'il utilise la nouvelle URL fournie par le reverse proxy (ex: `http://api.localhost/api/hello`) au lieu d'une URL comme `http://localhost:BACKEND_PORT_DIRECT`. Cela peut nécessiter de passer une variable d'environnement à votre conteneur frontend.

## ✅ Checklist

- [ ] Un `Dockerfile` fonctionnel pour le service backend.
- [ ] Le fichier `docker-compose.yml` mis à jour orchestre les **quatre services** : frontend, backend, db, caddy, adminer.
- [ ] **Caddy** est le seul service exposant directement des ports à l'hôte (typiquement le port 80).
- [ ] Le frontend est accessible via `http://localhost` (ou `http://app.localhost`) et fonctionne.
- [ ] L'API backend est accessible via `http://api.localhost` (ex: `http://api.localhost/api/hello`).
- [ ] Adminer est accessible via `http://adminer.localhost` et peut toujours se connecter à la base de données `db`.
- [ ] Tous les services démarrent correctement avec `docker compose up -d`.
- [ ] Les logs des conteneurs sont propres (pas d'erreurs bloquantes).
- [ ] Le fichier `hosts` local (`/etc/hosts` ou `C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts`) contient bien :
    ```
    127.0.0.1 localhost
    127.0.0.1 api.localhost
    127.0.0.1 adminer.localhost
    # 127.0.0.1 app.localhost
    ```

## 🎁 Bonus

*   Utiliser des variables d'environnement dans votre `docker-compose.yml` ou via un fichier `.env` pour :
    *   Choisir la version des images Docker utilisées (ex: `POSTGRES_VERSION=15-alpine`).
    *   Personnaliser les noms des sous-domaines dans le `Caddyfile` (nécessite une astuce, car Caddy ne fait pas de substitution d'env simple dans les noms de sites du Caddyfile directement, mais vous pouvez utiliser des variables d'environnement pour *à l'intérieur* des directives `reverse_proxy` ou pour générer le Caddyfile).
*   Faire en sorte que votre application frontend appelle dynamiquement une route de votre backend (ex: `/api/hello`) et affiche la réponse.

Bonne conteneurisation et bon routage !
