# Continuous Deployment

Ce challenge se concentre sur le déploiement continu du **frontend**. Vous devriez avoir une application frontend (celle des challenges précédents ou une autre) prête à être buildée et déployée.

## 🎯 Objectifs Pédagogiques

*   **Comprendre** le concept de Continuous Integration / Continuous Deployment (CI/CD) en pratique.
*   **Appliquer** la création d'un pipeline de déploiement simple avec GitHub Actions.
*   **Utiliser** des actions du Marketplace GitHub (ex: `actions/checkout`, `actions/setup-node`).
*   **Gérer** des secrets dans GitHub Actions pour des informations sensibles (token d'API).
*   **Déployer** une application frontend statique en ligne en utilisant Surge.sh.

## 📋 Contexte du projet

*   **Votre application frontend :**
*   **Un compte GitHub :** Votre projet doit être hébergé sur GitHub pour utiliser GitHub Actions.
*   **Un compte Surge.sh :** Vous aurez besoin de créer un compte gratuit sur [Surge.sh](https://surge.sh/) et d'obtenir un token d'authentification.

## 🚀 Votre Mission

Votre mission est de configurer un workflow GitHub Actions qui déploie automatiquement votre application frontend sur Surge.sh à chaque fois que des modifications sont poussées (`push`) sur la branche `main` de votre dépôt GitHub.

### 1. Préparation de Surge.sh

1.  **Créez un compte sur Surge.sh :**
    *   Si vous ne l'avez pas déjà, installez Surge CLI globalement : `npm install --global surge`
    *   Créez un compte : `surge login` (suivez les instructions).
2.  **Obtenez votre token Surge :**
    *   Une fois connecté, exécutez : `surge token`
    *   Copiez ce token, vous en aurez besoin pour les secrets GitHub.
3.  **Choisissez un sous-domaine pour votre site :**
    *   Pensez à un nom de domaine unique pour votre déploiement sur Surge (ex: `mon-super-frontend-saison-devops.surge.sh`). Vous l'utiliserez dans votre workflow.

### 2. Configuration des secrets GitHub

Dans votre dépôt GitHub, allez dans `Settings > Secrets and variables > Actions` et ajoutez les secrets suivants :

*   `SURGE_TOKEN` : Collez le token obtenu à l'étape précédente.
*   `SURGE_DOMAIN` : Entrez le sous-domaine complet que vous avez choisi pour Surge.sh (ex: `mon-super-frontend-saison-devops.surge.sh`).

### 3. Création du workflow GitHub Actions

Créez un fichier de workflow dans votre dépôt à l'emplacement `.github/workflows/deploy-frontend.yml` (ou un nom similaire).

Ce workflow devra effectuer les actions suivantes :

1.  **Déclencheur (`on`) :**
    *   Se déclencher à chaque `push` sur la branche `main`.

2.  **Job de Déploiement (`deploy`) :**
    *   S'exécuter sur un runner `ubuntu-latest`.
    *   **Étapes (`steps`) :**
        1.  **Récupérer le code source :** Utiliser l'action `actions/checkout@v4` (ou la dernière version).
        2.  **Mettre en place Node.js :** Utiliser l'action `actions/setup-node@v4` (ou la dernière version) pour installer une version LTS de Node.js (ex: 18.x ou 20.x). Activer le cache `npm`.
        3.  **Installer les dépendances :** Exécuter `npm ci` (ou `yarn install --frozen-lockfile`).
        4.  **(Optionnel mais recommandé) Exécuter les tests :** Exécuter `npm test` (si votre projet a des tests).
        5.  **Builder l'application frontend :** Exécuter `npm run build`. Cela devrait générer les fichiers statiques dans un répertoire (ex: `dist/`).
        6.  **Déployer sur Surge.sh :**
            *   Installer Surge CLI : `npm install --global surge`.
            *   Exécuter la commande `surge` en utilisant les secrets configurés. La commande devrait ressembler à :
                ```bash
                surge --project ./dist --domain ${{ secrets.SURGE_DOMAIN }} --token ${{ secrets.SURGE_TOKEN }}
                ```
                (Adaptez `./dist` si votre dossier de build a un autre nom).

## ✅ Checklist

- [ ] Un fichier de workflow `.github/workflows/deploy-frontend.yml` (ou similaire) est présent et correctement configuré.
- [ ] Les secrets `SURGE_TOKEN` et `SURGE_DOMAIN` sont correctement configurés dans les paramètres du dépôt GitHub.
- [ ] Lors d'un `push` sur la branche `main`, le workflow GitHub Actions se déclenche automatiquement.
- [ ] Toutes les étapes du workflow (checkout, setup node, install, build, deploy) s'exécutent avec succès.
- [ ] L'application frontend est déployée et accessible publiquement sur l'URL Surge.sh que vous avez configurée (ex: `http://<votre-domaine>.surge.sh`).
- [ ] Les modifications apportées au code du frontend et poussées sur `main` sont automatiquement reflétées sur le site déployé après l'exécution du workflow.

## 🎁 Bonus

*   **Déploiement conditionnel :** Modifiez le workflow pour qu'il ne se déploie que si les tests (si vous en avez) passent.
*   **Déploiement sur Pull Request Mergée :** Modifiez le déclencheur du workflow pour qu'il déploie uniquement lorsqu'une Pull Request est fermée ET mergée sur la branche `main`.
    *   Indice : `on: pull_request: types: [closed]` et une condition `if: github.event.pull_request.merged == true`.

Bonne automatisation !

