# Saison DevOps - Épisode 4 : Challenge - Ready to Prod! Images DockerHub & Simulation MEP

Félicitations, vous êtes arrivés au dernier challenge de cette saison DevOps ! Après avoir automatisé le déploiement de notre frontend, nous allons maintenant préparer nos applications (frontend et backend) pour une mise en production plus robuste en créant des images Docker standardisées, en les publiant sur DockerHub, puis en simulant un déploiement de "production" avec Docker Compose.

## 🎯 Objectifs Pédagogiques

*   **Comprendre** les concepts de base de la préparation à la mise en production (Ops).
*   **Créer** des images Docker optimisées pour le frontend et le backend.
*   **Publier** ces images sur DockerHub en utilisant un pipeline GitHub Actions.
*   **Utiliser** des actions Docker spécifiques (ex: `docker/setup-buildx-action`, `docker/login-action`, `docker/metadata-action`, `docker/build-push-action`).
*   **Simuler** une mise en production en utilisant Docker Compose avec les images précédemment publiées sur DockerHub.

## 📋 Contexte du Projet

*   **Votre application frontend dockerisée :** Issue des challenges précédents, avec son `Dockerfile`.
*   **Votre application backend dockerisée :** Issue des challenges précédents, avec son `Dockerfile`.
*   **Un compte DockerHub :** Nécessaire pour publier vos images.
*   **Votre dépôt GitHub :** Pour héberger le code et configurer GitHub Actions.

## 🚀 Votre Mission

### Partie 1 : Publication des Images sur DockerHub via GitHub Actions

1.  **Préparation des `Dockerfile` (Optimisation) :**
    *   Revoyez les `Dockerfile` de votre frontend et de votre backend. Assurez-vous qu'ils sont optimisés pour la production (ex: utilisation de multi-stage builds, `npm ci --omit=dev` ou équivalent, `ENV NODE_ENV=production`, images de base légères).

2.  **Configuration des Secrets GitHub :**
    Dans votre dépôt GitHub (`Settings > Secrets and variables > Actions`), assurez-vous d'avoir les secrets suivants (ou créez-les) :
    *   `DOCKERHUB_USERNAME` : Votre nom d'utilisateur DockerHub.
    *   `DOCKERHUB_TOKEN` : Un Access Token DockerHub avec les permissions Read, Write, Delete. (Ne pas utiliser votre mot de passe DockerHub directement).

3.  **Création du Workflow GitHub Actions (`.github/workflows/publish-images.yml`) :**
    Ce workflow devra :
    *   **Se déclencher (`on`) :** Lorsqu'une Pull Request est fermée ET mergée sur la branche `main`.
    *   **Avoir deux jobs parallèles** (ou séquentiels si vous préférez, mais parallèles est plus efficace) :
        *   **Un Job pour le Frontend (`build-and-push-frontend`) :**
            1.  Récupérer le code (`actions/checkout`).
            2.  Mettre en place Docker Buildx (`docker/setup-buildx-action`).
            3.  Se connecter à Docker Hub (`docker/login-action`) en utilisant les secrets.
            4.  Extraire les métadonnées pour l'image Docker (`docker/metadata-action`).
                *   Nom de l'image : `<VOTRE_DOCKERHUB_USERNAME>/<nom-frontend-app>`.
                *   Tags suggérés : `latest`, version sémantique (si vous taguez vos releases Git, ex: `v1.2.3`), SHA du commit.
            5.  Builder l'image Docker du frontend (à partir de son `Dockerfile`) et la pusher sur DockerHub en utilisant `docker/build-push-action` avec les tags et labels générés.
        *   **Un Job pour le Backend (`build-and-push-backend`) :**
            1.  Étapes similaires au job frontend, mais pour l'application backend.
            2.  Nom de l'image : `<VOTRE_DOCKERHUB_USERNAME>/<nom-backend-app>`.

### Partie 2 : Simulation d'une Mise en Production avec Docker Compose (Bonus)

Cette partie est un bonus, mais fortement recommandée pour comprendre le cycle complet.

1.  **Créer un Fichier `docker-compose.prod.yml` :**
    *   Ce fichier décrira votre stack "de production" simulée.
    *   Il devra utiliser les images du **frontend** et du **backend** que vous venez de publier sur **DockerHub** (ne pas utiliser `build:` ici).
        *   Exemple : `image: VOTRE_DOCKERHUB_USERNAME/nom-frontend-app:latest` (ou un tag plus spécifique).
    *   Incluez également les autres services nécessaires, configurés pour un environnement de type production :
        *   Un service de **base de données** (ex: `postgres`), avec persistance des données et variables d'environnement pour la production.
        *   Un service **Caddy** (ou un autre reverse proxy) pour exposer vos applications, en utilisant un `Caddyfile.prod` distinct si nécessaire.
    *   Configurez des politiques de redémarrage appropriées pour vos services (ex: `restart: unless-stopped`).

2.  **Tester le Compose de Production en Local :**
    *   Exécutez `docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d`.
    *   Vérifiez que tous les services démarrent et que l'application est accessible et fonctionne comme attendu, en utilisant les images tirées de DockerHub.

## ✨ Critères de Succès

*   Les `Dockerfile` du frontend et du backend sont optimisés pour la production.
*   Les secrets `DOCKERHUB_USERNAME` et `DOCKERHUB_TOKEN` sont correctement configurés.
*   Le workflow GitHub Actions (`publish-images.yml`) se déclenche correctement lors du merge d'une PR sur `main`.
*   Les deux jobs (frontend et backend) du workflow réussissent :
    *   Les images sont buildées.
    *   Les images sont correctement taguées (ex: `latest`, et d'autres tags comme le SHA ou la version).
    *   Les images sont pushées sur votre compte DockerHub.
*   Vous pouvez vérifier la présence des images et de leurs tags sur le site de DockerHub.
*   **(Bonus)** Le fichier `docker-compose.prod.yml` lance correctement l'application en utilisant les images de DockerHub.
*   **(Bonus)** L'application simulée en "production" est fonctionnelle.

## 💡 Conseils

*   Pour `docker/metadata-action`, explorez les différentes options de `tags` pour générer automatiquement des versions d'images pertinentes. Par exemple, pour taguer avec la version sémantique d'un tag Git :
    ```yaml
    # Dans docker/metadata-action
    tags: |
      type=semver,pattern={{version}} # Si vous avez des tags Git comme v1.0.0
      type=semver,pattern={{major}}.{{minor}}
      type=sha # Tag avec le hash du commit
      type=raw,value=latest,enable={{is_default_branch}} # 'latest' uniquement pour la branche par défaut
    ```
*   Pour la partie bonus `docker-compose.prod.yml`, veillez à bien nommer vos services et volumes pour éviter les conflits si vous avez aussi un `docker-compose.yml` de développement.
*   N'oubliez pas le fichier `.dockerignore` pour chaque application afin d'optimiser le contexte de build envoyé au démon Docker.

Préparez vos applications pour le grand public !